Que faire ensemble ?
Créer un bob !
Bonjour !
C'est le retour de Que faire ensemble ?
avec des activités manuelles !
Je vais donc te proposer régulièrement différentes activités,
comme de la couture, des activités papier, des créations de recyclage avec de la récupération, et d'autres[SUSPENSION]
Voici ce que je propose aujourd'hui, puisque l'été et la chaleur vont bientôt s'installer !
Si tu pars à la mer, en randonnée à la montagne ou si tu te prélasses au jardin,
attention aux coups de soleil sur la tête !
Je te propose donc de créer ensemble un chapeau, qui s'appelle un bob !
Le voici !
Je suis beau, hein !
Hé !
Sais tu qui a créé ce chapeau ?
En 1924, un Irlandais a eu l'idée de créer ce bob, pour les paysans et fermiers qui prenaient des coups de soleil, malgré leur chapeau.
Ses larges bords permettent de protéger totalement le tour de tête contre le soleil, mais aussi le vent.
Il existe également en version imperméable pour les pêcheurs,
afin que la pluie glisse par dessus les larges bords et ne les mouille pas.
Quel support de base est il nécessaire d'avoir pour créer ce bob ?
Il y a besoin d'un patron, offert gracieusement à télécharger sur le site et à imprimer.
Attention, tu dois bien suivre les instructions pour l'imprimer à sa taille réelle !
Il ne doit pas être plus grand, car ses mesures doivent correspondre précisément à la vraie taille.
Lorsqu'il est imprimé, il faut bien vérifier avec ces mesures ci.
Il faut également du coton.
J'ai choisi ce tissu pour la partie extérieure du bob.
Si ton tissu est fin, je te conseille d'ajouter du thermocollant avec un fer à repasser.
On l'ajoute et on le repasse, et il permet de rigidifier les bords, ce qui est aussi plus agréable.
Il y a également un autre tissu pour la doublure.
Je te conseille d'éviter les tissus extensibles,
car ils vont gondoler et devenir trop larges en les piquant avec la machine à coudre !
Ensuite, il faut une machine à coudre, de fonctionnement simple.
Si tu n'as pas de machine à coudre et que tu souhaites en acheter une, mais sans bien savoir quelle marque ou quel modèle sont les meilleurs,
il est possible d'aller sur ma page Facebook, où sont postées mes différentes vidéos d'information.
En première étape, tu dois d'abord imprimer le patron.
Il faut ensuite mesurer le tour de tête qui peut faire différentes tailles, jusqu'à la taille adulte.
Pour le mesurer, tu dois avoir un mètre à ruban, voici mon tour de tête, par exemple :
le mien est de 58 cm.
Donc en suivant le tableau, 58 cm correspondent à la couleur bleue.
J'utiliserai donc les traits de couleur bleue.
La couronne correspond à cette partie extérieure du bob.
Voici le patron plié en deux, au pli.
il t'en faudra quatre.
1[SUSPENSION]      2 [SUSPENSION]    3 [SUSPENSION]      et[SUSPENSION]    4.
Ensuite,
nous avons le patron du rabat, qui correspond au bord du chapeau.
Le patron de papier est également au pli, à poser sur le tissu et à découper, pour l'obtenir ensuite en symétrie.
Tu en as également besoin de quatre.
1[SUSPENSION]      2 [SUSPENSION]    3 [SUSPENSION]      et[SUSPENSION]    4.
J'ai terminé la coupe, je te montre ensuite comment faire.
Voici la couronne, il en faut quatre morceaux.
C'est pour la couronne extérieure.
Les deux autres[SUSPENSION] iront dans la doublure de la couronne.
Ensuite[SUSPENSION] il faut quatre rabats, deux à l'extérieur et les deux autres pour la doublure des rabats.
Il faudra aussi ajouter deux fonds,
le fond extérieur du bob et sa doublure.
Avant de piquer, tu peux préparer les plis et ajouter des épingles, pour qu'elles ne se décalent pas à la machine.
Rappelle toi ce que j'ai dit si tu as un tissu fin, il est préférable d'ajouter un tissu d'entoilage thermocollant, à repasser pour qu'il durcisse.
Le voici.
Deux tissus mis ensemble épaississent trop les rabats du bob.
Je te conseille donc de n'en mettre qu'un seul, avec un tissu entoilé,
sans ajouter de deuxième qui épaissirait trop l'ensemble et risquerait de casser l'aiguille de la machine à coudre.
Voici par exemple :
Ce tissu seul pourrait suffire, sans avoir besoin de l'autre.
Tu dois être impatient de piquer enfin !
Je te conseille pour cela d'être accompagné d'un adulte.
J'utilise deux fils de couleurs différentes :
un blanc pour ces tissus ci et un bleu foncé pour ces tissus là.
Un seul fil de couleur est suffisant en cas de tissu unique.
Voici ce qu'il faut coudre en premier, à un centimètre du bord.
N'oublie pas de créer un point d'arrêt pour bloquer la couture et éviter qu'elle ne file sur les deux tissus.
Je fais pareil de l'autre côté.
Maintenant,
coudre tout le tour, à un centimètre du bord également.
Tu couds maintenant ceci comme tout à l'heure, à un centimètre du bord.
Maintenant[SUSPENSION]
je te propose d'ajouter ceci :
cela s'appelle une surpiqûre, qui permet d'embellir et aussi de bien écraser une couture.
Elle se coud à deux ou trois millimètres, le long de chaque côté de la couture déjà faite.
On passe à l'autre côté de la couture.
On va à présent mettre ces deux pièces ensemble.
Je le retourne.
Ce côté ci doit être sur celui là.
Il faut coudre le tour, à un centimètre du bord.
Tu vas maintenant coudre ce qu'il reste : les rabats du bob.
Tu couds les deux côtés, à un centimètre du bord,
puis tu le fais ici aussi, à un centimètre du bord,
ainsi qu'une surpiqûre sur les deux pièces.
Je réalise maintenant la surpiqûre de chaque côté de la couture.
Il faut maintenant les assembler bord à bord, pour coudre le tour des rabats sur le bob.
La couture du tour se fait à un centimètre du bord.
On va maintenant repasser.
Repasser[SUSPENSION]
Repasser et bien écraser les coutures sur tout le tour, pour plier plus facilement ensuite dans l'autre sens.
Tu peux maintenant faire une surpiqûre sur le tour, à deux millimètres,
mais si c'est trop juste ou difficile pour toi, il est possible de la faire plus loin à cinq millimètres.
Tu peux à présent mettre ensemble ces deux pièces,
en faisant accorder leurs encoches lors de la couture.
La couture du tour se fait à un centimètre !
C'est sympa !
Alors maintenant[SUSPENSION]
Attention[SUSPENSION]
Il faut suivre les encoches pour la couture.
Alors il ne faut pas coudre le tour complet, car tu ne pourrais plus faire sortir l'autre tissu.
En cousant le tour, il faut laisser une ouverture d'environ dix centimètres.
Par exemple, tu peux coudre à partir de l'encoche, puis faire le tour et laisser dix centimètres pour faire sortir le tissu.
Il faut coudre sur la même piqûre que précédemment et faire le tour.
Voilà le tour est cousu et j'ai laissé une ouverture.
Je vais maintenant sortir le tissu, tout doucement.
Il vaut mieux aller le chercher au fond, pour le tirer en premier.
Et voilà !
On va à présent repasser la partie entre la couronne et le rabat, pour qu'elle soit bien aplatie.
Voilà, cette partie là est maintenant bien aplatie après le repassage.
Il s'agit maintenant de piquer 3mm au dessus de la couture entre la couronne et le rabat, pour consolider celui ci et fermer la doublure intérieure.
C'est terminé !
C'est sympa !
Ce modèle peut se décliner en plusieurs versions : avec du tissu de récupération,
ou du tissu enduit pour que l'eau glisse dessus quand il pleut,
comme celui ci, par exemple.
Il est possible aussi de prendre un tissu double face, ce qui permet d'avoir deux couleurs différentes sur un même tissu.
Tu peux ainsi les accorder avec tes vêtements !
Lorsque tu auras fini de coudre, merci de nous présenter ta création !
Tout simplement, en la postant dans les commentaires sous cette vidéo.
Média'Pi!
sera heureux de suivre tes créations !
À bientôt !
Que faire ensemble ?